УДК 004
Ельсуков Д.А.
студент 2 курса
Институт математики, физики и информационных технологий
Тольяттинский государственный университет
Россия, Тольятти
PYTHON − ЯЗЫК ПРОГРАММИРОВАНИЯ
Аннотация: В данной статье описано развитие языка
программирования Python и его преимущества.
Ключевые слова: Python, программирование, язык
программирования, код, информация.
Elsukov D.A.
2nd year student
Institute of Mathematics, Physics and Information Technology
Togliatti State University
Russia, Togliatti
PYTHON PROGRAMMING LANGUAGE
Annotation: This article describes the development of the Python
programming language and its advantages.
Keywords: Python, programming, programming language, code,
information.
Python – (в русском языке часто его называют – питон), обширный,
но в то же время довольно простой в изучении и применении язык
программирования общего назначения, который часто применяют для
повышения производительности разработчика кода, различный
приложений и программ, написанных на данном языке, и служит для того,
чтобы код был читаемым, а так как язык программирования Python
довольно прост и понятен большинству начинающих программистов.
Синтаксис представленного языка довольно прост и понятен, можно даже
определить данный язык в число минималистичных языков
программирования. И одновременно с таким набором различных качеств,
он включает в себя обширную библиотеку, содержащую огромный объём
полезных функций, которые в свою очередь упрощают работу для
написания кода.
Python часто начинают изучать в старшей школе, 8-11 классах,
поскольку он прост в применении, и отлично сгодится для старта
деятельности начинающего программиста. Уже на Едином
"Экономика и социум" №11(90) 2021 www.iupr.ru 982
государственном экзамене по информатике поставлены задачи, на
создание простой программы с различными циклами и функциями, и
ученики старшей школы без особых трудностей могут написать
программу.
Python, являясь довольно немолодым языком для программирования,
и по сей день держит строчку самой интеллектуальной среды разработки
программ. Автором языка Python, стал Гвидо ван Россум, которому
пришла идея усовершенствовать старый структурированный язык
программирования «ABC», поскольку он имел ряд недостатков, и для идей
его создателя не годился. После упорной, тяжёлой и длительной работы
Гвидо ван Россум создал высокоинтеллектуальный, скриптовый и в это же
время простой язык программирования Python. Именно благодаря этому
разработчику вся вселенная программирования поднялась на новый
уровень, открыла новую ветвь своего развития, ведь в описанном выше
языке, появилась возможность поддержки сразу нескольких стилей
программирования и создания кода.
Новый язык привлёк программистов, и они активно начали его
изучать, поскольку Python был очень эффективным в то время,
продуктивность работы разработчиков взлетела до небывалых высот,
программисты были в восторге.
Python имеет большой список преимуществ, который помогает
разработчикам кода упростить свою работу:
 Простота. Для программирования на Python не нужно иметь
широкие знания и умения, ведь этот язык годится не только для
программистов высокого и начального уровня, но также его можно
использовать специалистам совсем другой области. Поскольку сам язык
содержит простые математические действия и в принципе содержит
схожесть с обычным английским языком, Python не несет в себе особых
сложностей или проблем, которые могут помешать при написании кода.
 Разнообразие разработки. Популярнейшей реализацией была
признана версия «Питона» на языке «C» - «CPython». Написанный на
CPython код, свободно взаимодействует с языком программирования «C»,
и все библиотеки данного языка можно свободно применять для
разработки. Такую же аналогию можно привести и с другими языками,
поскольку Python имеет множество реализаций на других языках. И
данных сравнений существует масса, доходящих до взаимодействия с
нашими телефонами с операционными системами.
 Высокое распространение. Данный язык используют в
многочисленных сферах разного вида деятельности. Это факт, потому что
Python изучили очень хорошо, даже если человек, который не работает в
сфере программирования, столкнется с какой-либо проблемой или
ошибкой при написании кода, например разработчик не знает, как создать
цикл, или возникла ошибка при создании программы, он может
"Экономика и социум" №11(90) 2021 www.iupr.ru 983
посмотреть решение проблемы в сети. Скорее всего с данной проблемой
уже сталкивался другой человек, а значит решение существует. Так же уже
разработаны различные шаблоны, которые можно подстроить под свои
цели.
 Компиляция. Python – замечательно подстроенный под
программирование язык, после внесения изменений или при обычной
проверки написанного кода, можно сразу же запустить программу и
проверить код на наличие ошибок. Это способствует тому. что сама
разработка, доработка кода, отладка и исправление ошибок происходит
очень быстро, что является преимуществом перед другими языками
программирования.
Стандартная библиотека языка программирования Python, содержит
в себе обширные средства для работы с протоколами, те же самые модули
HTTP-серверов и клиентов, например для создания почтовых сообщений,
или же XML и т.д. Различные модули для создания кроссплатформенных
приложений, да и других различного вида программ. И многое другое.
Python зачастую сравнивают с такими языками, как «Perl» или
«Ruby». Данные языки, так же как и Python, являются интерпретируемыми
и обладают хорошей скоростью при реализации программ. Python, так же
как и Perl, благополучно используется при создании скриптов, или как их
называют – «сценариев», И Python, как Ruby, считается очень хорошо
продуманной системой для объектно-ориентированного
программирования. Из языков «Scheme» и «Icon» позаимствованы
способы, так называемого функционального программирования. При
создании коммерческих приложений, скорость исполнения в Python часто
сравнивают со скоростью в языке «Java».
Хоть Python и является простым языком для программирования,
построенным на примитивном синтаксисе, он до сей поры держится на
месте самого популярного и удобного языка программирования в мире. Он
максимально прост в изучении, и с помощью него можно открыть для себя
мир новых возможностей в программировании. Вся эта простота и
удобство кодирования, сделали Python из простого интерпретатора, в один
из самых популярных языков программирования, который помогает
обучить миллионы студентов по всей планете.
Использованные источники:
1. Языковые разногласия: как Oracle и Google судятся из-за Java.
[Электронный ресурс]: https://www.pvsm.ru/java/197831 (дата обращения:
17.10.2021);
2. Google Fuchsia. [Электронный ресурс]:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Google_Fuchsia (дата обращения: 17.10.2021);
3. Новую ОС Fuchsia от Google скомпилировали и изучили. [Электронный
ресурс]: https://habr.com/ru/post/396891/ (дата обращения: 17.10.2021);
"Экономика и социум" №11(90) 2021 www.iupr.ru 984
4. Расцвет фуксии. Что мы знаем о Fuchsia OS от Google? [Электронный
ресурс]: https://tproger.ru/translations/google-fuchsia-osreview/ (дата
обращения: 17.10.2021).
"Экономика и социум" №11(90) 2021 www.iupr.ru 985
