Раздел III.
ГРАЖДАНСКАЯ ПОЗИЦИЯ
Д.В. Аграновский,
адвокат, общественный деятель
Конституция на ремонте
В Послании Федеральному Собранию 15 января с.г. Президент России, поми-
мо прочих инициатив, предложил весьма существенные изменения в Конституцию
России, причем такие, которые многие эксперты поспешили назвать «революци-
онными». Возможно, это и преувеличение, но для нашей жизни, в которой основ-
ные правила игры, как любят выражаться политологи, были установлены еще в
90-х годах прошлого века и с тех пор существенно не менялись, эти предложения
действительно носят беспрецедентный характер. И не успели эксперты их как сле-
дует обсудить, как соответствующий законопроект уже стремительно внесен Пре-
зидентом в Государственную Думу.
Редкие поправки, которые вносились до настоящего времени, не только не ме-
няли реакционный характер Конституции, но, наоборот, его усиливали — такие, как
увеличение срока полномочий Государственной Думы с четырех до пяти лет, а Пре-
зидента — с четырех до шести лет. Понять находящийся у власти слой можно: для
нашей страны и наших порядков выборы — не какая-то обычная, рутинная демо-
кратическая и даже бюрократическая процедура ротации органов власти, а силь-
нейший стресс для всей системы, когда при помощи демократических процедур
нужно получить абсолютно монархический результат, да еще при крайне непопу-
лярной экономической политике. И вообще, согласитесь, что нет для политика при
власти более неприятной процедуры, чем выборы, и когда они слишком часто, это
помеха для чьей-то уже сложившейся стабильности. Поэтому все ранее предлагав-
шиеся изменения в целом укладывались во фразу нелюбимого мною Жванецкого:
«Трудно менять ничего не меняя. Но мы будем!»
Президент, указав в Послании, что нынешняя Конституция принималась 26 лет
назад в условиях острого политического кризиса, отверг необходимость разработ-
ки и принятия новой Конституции, указав, что потенциал действующей далеко не
исчерпан.
89
Конституционный вестник № 5(23)/2020
Раздел III. Гражданская позиция
Разговоры о предстоящей конституционной реформе велись уже больше года,
причем на весьма серьезном уровне. Достаточно вспомнить статью Председателя
Конституционного Суда Валерия Зорькина «Буква и дух Конституции», опублико-
ванную в «Российской газете», в которой ряд положений Конституции и отчасти
сама ее концепция были подвергнуты серьезной критике.
Нынешняя Конституция России была принята 12 декабря 1993 года всенарод-
ным голосованием, что в истории народов встречается нечасто. По официальным
данным, в голосовании приняли участие 54% избирателей, из которых за Консти-
туцию проголосовали 58,43% голосовавших. По данным оппозиции, голосовать
пришли менее 50% избирателей, но, так или иначе, ныне действующая Конститу-
ция была принята примерно четвертью избирателей страны.
Для России в ее нынешнем виде это была первая и единственная Конституция.
До Октябрьской революции Конституции в России не было, и отношение властей к
такому документу было резко отрицательным — достаточно вспомнить слова Алек-
сандра III: «Чтоб русский царь присягал каким-то скотам?!»
Советские конституции были по тем временам весьма прогрессивными до-
кументами, а последняя Конституция РСФСР 1978 г., которую застал ваш покорный
слуга, была наиболее прогрессивной, а в части защиты социальных прав граждан,
безусловно, намного опережала аналогичные зарубежные документы.
Как было точно подмечено в свое время Президентом В.В. Путиным, выбо-
ры закрепляют сложившийся в обществе баланс сил. Не волеизъявление народа,
а именно баланс сил. Конституция — это фактически общественный договор, за-
крепляющий этот баланс и соотношение сил на длительную перспективу. К сожа-
лению, в 1993 г. переговоры, если можно так выразиться, между ветвями власти
прошли в обстановке, больше похожей на войну, когда исполнительная ветвь вла-
сти силой, вопреки действовавшей тогда Конституции, прекратила деятельность
представительной власти.
К осени 1993 г. экономическая и политическая ситуация настолько накали-
лась, что даже далеко не радикальный Верховный Совет был вынужден принимать
какие-то меры. То, что тогда происходило, было бы обычным парламентским кри-
зисом, которых в мировой истории происходило немало. И в абсолютном боль-
шинстве такие кризисы разрешаются бескровно, через выборы. Но здесь речь шла
о России — стране с огромными на то время влиянием и возможностями. С юри-
дической точки зрения все было понятно — изданный Б.Н. Ельциным 21 сентября
1993 года Указ № 1400 «О поэтапной конституционной реформе в Российской Фе-
дерации», которым он распустил парламент и упразднил действующую Конститу-
цию, прямо нарушил ее статью 121-6. Заключением Конституционного Суда под
председательством нынешнего его главы Валерия Зорькина Указ № 1400 был при-
знан неконституционным.
То, что произошло потом, все события 3–4 октября 1993 года, на мой взгляд,
являлись сознательным актом устрашения, поскольку они не были вызваны воен-
ной необходимостью и были не лучшим фоном для заключения нового обществен-
ного договора. Если до октября 1993 г. Россия была фактически парламентской
республикой, то после, в соответствии с новой Конституцией, стала даже не прези-
дентской республикой, а чем-то большим — институт президентства не помещал-
90
Конституционный вестник № 5(23)/2020
Д.В. Аграновский. Конституция на ремонте
ся в принцип разделения властей, а стал самостоятельной ветвью власти над тремя
прочими.
Конституция 1993 г. была принята под одного человека, которому нужно было
жесткой рукой провести действительно непопулярные экономические реформы,
невзирая на сопротивление абсолютного большинства народа. И он их провел. По
большому счету, после 1993 г. представительные органы власти были почти пол-
ностью лишены возможности на что-либо серьезно влиять. Тогда это было необ-
ходимо (с точки зрения реформаторов), а потом стало просто удобно. Ведь, согла-
ситесь, гораздо проще, на первый взгляд, управлять страной, когда тебе не надо
вечно что-то согласовывать с каким-то там парламентом, битком набитым полити-
ками, зависимыми, страшно сказать, от своих избирателей.
В 1993 г. я учился на кафедре конституционного права МГУ, где внимательно
изучали как происходящие события, так и положения новой Конституции. И, про-
водя исторические аналогии, мы говорили, что, выражаясь языком советской исто-
рической науки, такие конституции назывались «реакционными», а принимали их
после подавления народных волнений, поражения в войнах или других подобного
рода событий. Помимо уже указанного перекоса в сторону исполнительной власти
и Президента, в Конституции есть явный перекос от так называемых социальных
прав к так называемым правам политическим, по сути своей во многом деклара-
тивным.
Общаясь с людьми, далекими от вопросов права, или выступая перед молодеж-
ными аудиториями, я заметил, что для многих является открытием, например, что
Конституция не гарантирует права на труд. Вместо этого в статье 37 указано: «Труд
свободен». Так и представляется строгий начальник, который говорит уволенному:
«Свободен!» Или статья 43 гарантирует общедоступность и бесплатность только
основного общего образования, то есть нынешние 9 классов. И только этот уровень
образования является обязательным. Это в XXI-то веке! Положение статьи 7 о со-
циальном государстве вообще вызывает недоумение, особенно после пенсионной
и прочих реформ последних лет.
Есть в Конституции и просто странные моменты, которые сложно понять даже
юристу. Они были просто некритично взяты из европейских источников. Напри-
мер, положение статьи 12 Конституции, в соответствии с которым «органы местно-
го самоуправления не входят в систему органов государственной власти». Это как?
А вертикаль власти? Или в ходе недавних событий в Чечне и Ингушетии было обра-
щено внимание на то, что порядок изменения границ между субъектами федерации
в Конституции не прописан.
В статье 15 Конституции закреплен приоритет международного права над внут-
ренним, и если нормы наших законов противоречат правилам международного до-
говора, то применяются правила международного договора. Норма эта встречает-
ся нечасто и в основном в конституциях государств, проигравших войну, например,
в послевоенной Конституции Германии. Положения статьи 15 Конституции России
фактически закрепляли в то время не уважение к международному праву, а коло-
ниальный статус России и желание сил, пришедших к власти в 1991–1993 гг., лю-
бой ценой сотрудничать с Западом, даже ценой частичной утраты суверенитета.
Но проблема в том, что целый ряд экспертов, особенно из силовых ведомств, как
мне кажется, считают, что одним из результатов изменения статьи 15 Конституции
91
Конституционный вестник № 5(23)/2020
Раздел III. Гражданская позиция
должен стать отказ от юрисдикции Европейского Суда по правам человека или, по
крайней мере, существенное снижение веса его решений. А это уже удар по многим
и многим нашим гражданам, которые сегодня таким образом могут защищать свои
права. Статье 15 Конституции в этом случае, как говорят юристы, может быть при-
дано «расширительное толкование», а результат, с точки зрения прав и свобод граж-
дан, которые в соответствии со статьей 2 Конституции являются высшей ценностью,
может быть прямо противоположным ожидаемому. Тем более что широкие народные
массы в настоящее время не имеют никакой возможности влиять на этот процесс.
Этого не должно произойти, тем более что положения статьи 15 Конституции и
работа Европейского Суда вообще никак не связаны между собой. Почти ни в од-
ной стране Европы нет конституционной нормы о приоритете международного пра-
ва над внутренним, но это не мешает всем европейским странам признавать юрис-
дикцию ЕСПЧ и исполнять его решения.
Поправки, предложенные В.В. Путиным, лежат как раз в духе вышесказанно-
го. Однако избавиться от приоритета международного права не так легко, он вде-
лан, если можно так выразиться, в нынешнюю Конституцию «намертво». Положе-
ния главы 1, к которой относится статья 15, не могут быть изменены Федеральным
Собранием. Нужно собирать Конституционное Собрание, которое либо подтвержда-
ет действующую Конституцию, либо разрабатывает новую. Но за 26 лет после при-
нятия Конституции закон о Конституционном Собрании так и не принят, то есть го-
сударственное строительство в России в этой части не завершено. Но я уверен, что
при желании юристы найдут решение. Как у братьев Стругацких: «Нет ничего более
гибкого и уступчивого, нежели юридические рамки».
И я думаю, не случайно Президент сказал в Послании именно так (см. цитату
выше), поскольку он практически дословно воспроизвел положения статьи 79 Кон-
ституции, где, в частности, говорится, что «Российская Федерация может участво-
вать в межгосударственных объединениях и передавать им часть своих полномочий
в соответствии с международными договорами, если это не влечет ограничения
прав и свобод человека и гражданина и не противоречит основам конституционного
строя Российской Федерации». И в эту статью могут быть внесены изменения без
Конституционного Собрания.
Далее было предложено закрепить в Конституции требование к парламентари-
ям, членам Правительства и судьям не иметь иностранного гражданства, вида на
жительство или иного документа, позволяющего постоянно проживать на террито-
рии другого государства. Думаю, ни один патриот не возразит против этой меры,
хотя она и недостаточная. Кто может поручиться за представителя власти, если он
сам вроде как не имеет иностранного гражданства, но его дети стали гражданами
другого государства, да еще и потенциального противника? А такие случаи среди
нынешних депутатов Госдумы имеются.
Предложения к кандидатам в президенты еще более жесткие — они должны
постоянно проживать в России не менее 25 лет и вообще никогда не иметь двойно-
го гражданства и вида на жительство в другой стране. Опять же считаю, что надо не
забыть про детей и других близких родственников. Также никто не будет иметь пра-
ва занимать должность Президента более двух сроков не только подряд, а вообще.
Предлагается «закрепить в Конституции принципы единой системы публичной
власти», расширив и закрепив полномочия органов муниципального самоуправле-
92
Конституционный вестник № 5(23)/2020
Д.В. Аграновский. Конституция на ремонте
ния. Как это будет реализовано на практике, и будет ли в свете вышесказанного из-
менена статья 12 Конституции, пока непонятно.
«На всей территории страны должны исполняться социальные обязатель-
ства», — заявил Президент, предложив закрепить в Конституции, что минималь-
ный размер оплаты труда не должен быть ниже прожиточного минимума. Кроме
того, он предложил на конституционном уровне закрепить принципы «достойно-
го» пенсионного обеспечения, «имея в виду регулярную индексацию пенсий». За-
крепить эти положения можно, но будет ли рассчитываться уровень прожиточного
минимума и пенсий исходя из реальных условий, когда и то, и другое часто просто
ниже физиологического минимума выживания?
Далее Президент предложил внести изменения, касающиеся Конституционного
и Верховного судов, закрепив в Основном законе страны право Совета Федерации
отрешать от должности судей этих судов. «Этого явно сегодня не хватает», — под-
черкнул он. Здесь можно было бы поспорить, насколько такие предложения согла-
суются с принципом разделения властей. Ведь, по сути, это вмешательство пред-
ставительной и исполнительной власти в судебную.
Еще одна проблема — формирование Совета Федерации. Сегодня эта палата
парламента формируется по непонятным принципам и не является выборным орга-
ном. Насколько вообще можно считать такой орган парламентским? Разве не сле-
довало бы для реальной легитимности столь высокого органа власти избирать его,
например, одновременно с Государственной Думой по два или по одному предста-
вителю от каждого субъекта Федерации?
Также Президент предложил «усилить роль Конституционного Суда», наделив
его возможностью по запросам Президента проверять конституционность приня-
тых Федеральным Собранием законов до их подписания главой государства. Такая
мера есть в ряде стран, но на практике, на мой взгляд, она также не согласуется с
принципом разделения властей и очень сложна технически.
И, наконец, главное — по степени важности и по возможности реализации —
Президент предложил передать Государственной Думе полномочия по утвержде-
нию Председателя Правительства, вице-премьеров и федеральных министров.
Причем «Президент будет не в праве отклонить кандидатуры». Хотя «за Президен-
том должно быть право отстранять от должности Председателя Правительства, его
замов и министров в связи с утратой доверия».
В конце прошлого года Фонд «Общественное мнение» провел опрос, согласно
которому 68% наших сограждан хотели бы внести изменения в действующую Кон-
ституцию. При этом 47% опрошенных отметили, что Конституция недостаточно по-
могает защищать права рядовых граждан. Большинство считают, что необходимо
усиление положений Конституции, касающихся социальной защиты, обеспечения
пенсионных прав, повышения качества и доступности здравоохранения.
Вполне вероятно, что на практике реализация предложений пойдет совсем не
так, как хотелось бы большинству нашего общества, и даже совсем не так, как сей-
час замыслили инициаторы. Уровень кадров в нашей стране упал не только в при-
кладных областях, но и в сфере государственного управления. И не только профес-
сиональный уровень, но и уровень ответственности. Поэтому куда, в конце концов,
вырулит конституционная реформа и к чему приведет, я предсказать не берусь.
93
Конституционный вестник № 5(23)/2020
Раздел III. Гражданская позиция
Даже с процедурой принятия поправок все непонятно. Некоторые говорят, что
в связи с их важностью их необходимо принять на референдуме, имеющем юри-
дическую силу. Другие говорят, что достаточно решения Федерального Собрания.
А официально объявлено о некоем «всероссийском голосовании», причем в совер-
шенно непонятном порядке и с совершенно непонятным статусом решения. Зако-
нопроект о поправках, как я уже сказал, внесен в Госдуму, и член рабочей группы
по подготовке изменений в Конституцию, член Совета Федерации Андрей Клишас
говорит, что к народному голосованию будет представлен весь пакет поправок це-
ликом, причем голосование может пройти уже после того, как закон о поправках
будет принят парламентом. Естественно, каждому юристу ясно, что любая нечет-
кость, неопределенность в вопросе Конституции исключительно опасна для стра-
ны. Таким образом, вопросов намного больше, чем ответов. Но в данном случае все
оставить, как есть, — еще хуже.
На мой взгляд, предложенные Президентом поправки — это шаг вперед, хотя
и явно недостаточный. Причем недостаточный с точки зрения левых сил, основная
задача которых — защищать, прежде всего, социальные права граждан, поскольку
в сегодняшней Конституции явный и очень сильный перекос не только в сторону
исполнительных органов власти в ущерб представительным, но и в сторону так на-
зываемых политических прав в ущерб социальным, таким, как право на жизнь, при-
чем на жизнь достойную, право на труд, право на образование и медицину.
Левые силы, КПРФ приглашены к участию в рабочей группе по подготовке из-
менений в Конституцию. И даже сейчас, когда законопроект прошел в Государст-
венной Думе первое и второе чтения, для нас это уникальный шанс заявить о не-
обходимости приведения Конституции России в соответствие с международными
стандартами в самом лучшем смысле этих слов. В частности, со Всемирной Де-
кларацией прав человека, основополагающего документа в области прав человека
в мире, которая была принята Генеральной Ассамблеей ООН 10 декабря 1948 года
при активном участии СССР, где социальные права были представлены широко.
Ю.Ю. Болдырев,
экономист, публицист,
в 1989–2000 гг. — народный депутат СССР,
начальник Контрольного управления
Администрации Президента РФ,
член Совета Федерации, заместитель
Председателя Счетной палаты РФ
Защищаем Конституцию или остатки прав и свобод?
В среде конституционалистов принято выражаться интеллигентно: мол, наша
конституционная система недостаточно сбалансирована, в ней несколько переко-
шена система сдержек и противовесов… Но факты вопиют.
Сдержек и противовесов в насажденной после переворота 1993 г. Конституции
всерьез вообще не оказалось. Те, что были, не смогли сдержать масштабное зло-
употребление властью, прямое разграбление страны и сдачу потенциальному про-
94
Конституционный вестник № 5(23)/2020
