Раздел III. По официальным данным, в голосовании приняли участие 54% избирателей, из которых за Консти- туцию проголосовали 58,43% голосовавших. С юри- дической точки зрения все было понятно — изданный Б.Н. В 1993 г. Положения статьи 15 Конституции России фактически закрепляли в то время не уважение к международному праву, а коло- ниальный статус России и желание сил, пришедших к власти в 1991–1993 гг., лю- бой ценой сотрудничать с Западом, даже ценой частичной утраты суверенитета. Как у братьев Стругацких: «Нет ничего более гибкого и уступчивого, нежели юридические рамки». Кроме того, он предложил на конституционном уровне закрепить принципы «достойно- го» пенсионного обеспечения, «имея в виду регулярную индексацию пенсий». Вполне вероятно, что на практике реализация предложений пойдет совсем не так, как хотелось бы большинству нашего общества, и даже совсем не так, как сей- час замыслили инициаторы. Левые силы, КПРФ приглашены к участию в рабочей группе по подготовке из- менений в Конституцию